Imagina a seguinte cena, uma biblioteca gigante, daquelas bem antigas, sabe?
Aham, daquelas com prateleiras de madeira escura que vão até o teto, né?
Isso, exatamente, repleta de volumes históricos, documentos raros, aquela coisa toda.
E aí, do nada, começa um incêndio.
Nossa, uma tragédia absoluta para a memória de qualquer civilização.
Total. As chamas consomem tudo. É uma catástrofe.
Mas vamos pensar num cenário sutilmente diferente agora.
A biblioteca continua perfeitamente intacta.
Tá, sem incêndio, então.
Sem incêndio. Nenhum arranhão nas paredes, nenhum pedaço de papel sequer cheira a fumaça.
Porém, durante a noite, o catálogo inteiro é simplesmente apagado.
Uau! Isso muda tudo.
Pois é. Os números nas lombadas dos livros são alterados.
As obras são reorganizadas de forma totalmente aleatória pelas prateleiras.
E o pior, não sobra absolutamente nenhum registro de onde cada coisa foi parar.
Olha, o resultado prático para quem entra por aquelas portas na manhã seguinte
procurando um conhecimento específico é exatamente o mesmo do incêndio.
Sim, o efeito é igual.
A coleção foi perfeitamente preservada na sua totalidade material, claro.
Mas as condições estruturais que tornavam essa coleção minimamente útil foram destruídas.
A informação tá lá, mas é inútil.
É uma imagem assustadora, né?
E o mais louco de tudo isso é que essa biblioteca sem catálogo não é um exercício imaginário de ficção.
Definitivamente não.
É exatamente o que tá acontecendo com o nosso mundo digital neste exato segundo.
E é por isso que a nossa investigação de hoje vai fundo num conceito fascinante.
Sim, nós estamos analisando um artigo de abril de 2026.
Isso.
Um ensaio escrito pelo pesquisador independente Flexion.
O título é De Preservação para Alcançabilidade.
Em inglês, From Preservation to Reachability.
E a missão dessa nossa imersão de hoje é entender a diferença crucial entre simplesmente salvar uma informação
e garantir que exista de fato um caminho até ela.
Exato.
Porque nós como sociedade ficamos meio que obcecados em salvar coisas.
A gente salva tudo, mas esquecemos completamente de construir caminhos até essas coisas.
E essa distinção é o que explica o colapso silencioso que a gente tá vivendo.
O problema hoje não é a perda de dados, mas a perda vertiginosa das estradas que nos levam até eles.
Nós mantemos os destinos, mas estamos literalmente dinamitando as pontes.
É uma ótima forma de colocar.
A infraestrutura global hoje foca quase 100% da energia na preservação.
A gente tem galpões imensos, cheios de servidores, backups redundantes na nuvem.
Capacidade de armazenamento que beiram o infinito, né?
Pois é. Os dados continuam existindo, mas o acesso a eles é cada vez mais frágil.
Então, para entender a mecânica dessa falha colossal,
a gente precisa olhar para como a informação realmente sobrevive à passagem do tempo.
O autor baseia essa discussão na teoria dos grafos.
Isso mesmo. Teoria dos grafos.
E, sendo bem sincero, quando a matemática entra na conversa, a coisa costuma ficar abstrata demais.
Certo. Vamos desempacotar isso.
Vamos lá.
É verdade que sou o abstrato, mas a aplicação aqui é bastante visual, sabe?
Pensa em qualquer sistema semântico.
Tá. Tipo a internet.
Isso. A internet, ou uma biblioteca física, ou até mesmo boca a boca de uma pequena vila.
Todos eles são compostos por duas coisas fundamentais.
Primeiro temos os estados, que a gente pode chamar de nós.
Que seria a informação parada, certo?
Exato. Um documento PDF, uma página web, um livro na estante.
O segundo componente são as transformações, que a gente visualiza como as arestas desse grafo.
Então, as arestas são os caminhos.
Aham. Os caminhos dinâmicos de navegação.
É o hiperlink que a gente clica.
É uma busca num catálogo, ou uma citação no rodapé de uma página de um livro.
Hum, espera um pouco.
Quando a gente fala de transformação, eu imagino logo cálculos complexos, sabe?
Como isso funciona para quem está apenas, sei lá, navegando pela internet, pelo celular?
É um excelente ponto.
Pensa no ato de clicar em um link.
Não é um salto mágico do ponto A para o ponto B.
O link é uma instrução ativa, uma transformação literal do estado do seu navegador.
Ele faz toda uma rota física, né?
Exatamente.
O sistema pega o URL, consulta o servidor DNS, traduz isso para um endereço IP, envia uma requisição para outro servidor do outro lado do mundo e traz os pacotes de dados de volta.
Caramba! É um mecanismo logístico pesado.
Muito pesado.
É uma travessia lógica e física.
E o que o Flexion aponta de forma brilhante é que a preservação cuida apenas de manter o documento vivo lá no servidor de destino.
Enquanto a alcançabilidade é a ponte inteira.
Sim. A alcançabilidade é toda essa engenharia complexa que garante que o link funcione, que a rota do ponto A ao ponto B esteja desimpedida.
E confundir essas duas coisas é a causa raiz das nossas falhas de memória coletiva.
Sabe o que isso me lembra muito?
Uma condição neurológica severa.
Hum, como assim?
Pensa comigo. É como ter uma memória perfeitamente intacta, armazenada fisicamente numa rede de neurônios do nosso cérebro.
Mas, por algum motivo, os caminhos sinápticos responsáveis por acessar e evocar essa memória perderam a conexão.
Nossa! Sim!
A lembrança existe lá dentro. O cérebro está fisicamente saudável.
Mas a mente não consegue puxar aquilo de volta para a consciência quando precisa.
A memória está preservada, porém inalcançável.
O que é fascinante aqui é a precisão mecânica dessa analogia.
Porque, assim como as redes neurais dependem dessas sinapses para o acesso,
os nossos sistemas de conhecimento dependem de infraestruturas muito distintas.
São departamentos diferentes, né?
Completamente separados.
As equipes corporativas que cuidam do backup dos bancos de dados para garantir que o texto não suma,
não são as mesmas equipes que desenvolvem os algoritmos de busca ou que padronizam as URLs.
É. Como são máquinas separadas, elas quebram de formas diferentes.
Exatamente.
Preservar, no fim das contas, é fácil.
Basta copiar.
Agora, manter o caminho aberto exige manutenção constante.
E é assustador perceber como essa fratura entre preservar e acessar se manifesta na prática para todos nós.
Existem padrões muito claros de como a gente quebra essas pontes no nosso dia a dia digital.
O artigo detalha isso muito bem.
Sim, a nossa fonte de hoje traça um mapa bem nítido dessas falhas de infraestrutura.
É quase uma taxonomia da desconexão.
São cinco grandes falhas.
Certo?
Isso, cinco cenários principais.
E a primeira delas é muito comum nas redes sociais hoje em dia.
É um fenômeno que ele chama de lavagem de identidade.
Em inglês, namespace laundering.
Lavagem de identidade.
Como isso funciona na prática?
Ocorre quando comunidades online acumulam uma grande audiência em torno de um tema específico.
Elas constroem um espaço super rico em significado com um histórico de conversas.
Tá?
Um grupo no Facebook ou uma página antiga.
Exato.
E aí, de repente, a administração muda o nome e o propósito do grupo, reaproveitando
toda aquela audiência para outra finalidade que não tem absolutamente nada a ver com a original.
Caramba.
É tipo achar que a gente está entrando na nossa padaria favorita do bairro, aquela que
a gente frequenta há 10 anos, e descobrir que da noite para o dia ela virou uma corretora
de criptomoedas.
E ninguém te avisou.
Pois é.
E o mais bizarro é que todo mundo lá dentro age como se o pão nunca tivesse existido,
sabe?
A audiência e as pessoas continuam lá, o endereço é o mesmo, mas o passado foi silenciosamente
sobrescrito.
O nó anterior, a informação antiga, foi apagado daquela rota.
O caminho agora aponta para um falso destino.
E do ponto de vista da rede como um todo, isso destrói a confiança naquele caminho.
Faz todo sentido.
E a segunda falha?
A segunda falha opera numa direção oposta, mas tem um resultado bem parecido.
E ela atinge sistemas gigantes de referência.
É a consolidação enciclopédica.
O maior exemplo disso é a Wikipédia.
A Wikipédia.
Mas espera aí, vamos olhar isso por outro ângulo.
Consolidar informações e limpar a bagunça para entregar um texto claro não é o papel
fundamental de uma enciclopédia?
A princípio, sim.
Especialmente no nível de ruído absurdo em que a gente vive hoje, né?
Por que diabos limpar o texto seria um defeito de design da nossa infraestrutura?
É uma ótima provocação.
O ponto é que no nível estrutural, essa limpeza gera uma compressão de caminhos com
perda de dados, com perda de contexto.
Hum, compressão com perda de contexto.
Pensa bem, quando ocorrem debates longos sobre um tema polêmico e o consenso muda ao longo
dos anos, os artigos antigos são mesclados ou totalmente reescritos.
A Wikipédia otimiza a navegabilidade para quem quer uma resposta rápida hoje.
É verdade.
Tá, o texto final fica bonitinho e fácil de ler.
Sim, mas ela destrói as estradas que nos permitiriam investigar como aquele consenso
foi formado.
Toda a história anterior, com as perspectivas minoritárias e hesitações, é empurrada
para aquela aba oculta de histórico de edições.
Ah, entendi.
E as pessoas normais não ficam vuçando o histórico de edições.
Não só as pessoas.
Aqui entra o detalhe técnico que é crucial.
Motores de busca externos, como o Google, não indexam abas de histórico da Wikipédia.
Nossa, é verdade.
Você nunca acha o histórico pesquisando no Google.
Pois é.
Para a internet aberta, essas visões anteriores simplesmente deixam de existir.
O passado fica alcançável apenas para quem já é especialista e sabe que precisa cavar
muito fundo nos bastidores da própria plataforma.
Então, essa facilidade de leitura cobra um pedágio pesado da transparência do processo
histórico.
O que me leva a pensar em pedágio literal, porque a terceira falha descrita na nossa imersão
envolve dinheiro, né?
Sim, a restrição de acesso.
Isso atinge em cheio a pesquisa acadêmica global.
Pois é.
A gente tem esses identificadores digitais fantásticos, os famosos DOIs, que são tipo links permanentes
blindados para artigos científicos.
A ponte ali foi perfeitamente construída.
Construída perfeitamente, mas com um muro financeiro gigante no meio dela.
As grandes editoras acadêmicas colocam esses artigos atrás de paywalls caríssimos.
O documento existe no servidor deles, então a preservação é um sucesso absoluto.
Há um institucional ou um cartão de crédito para ser percorrido até o fim.
Estruturalmente falando, para qualquer pessoa sem vínculo com universidades de elite, essa
ponte é inútil.
Ela está lá, mas não serve para nada.
Agora, por pior que seja encontrar uma ponte bloqueada por um paywall, pelo menos você
sabe que o destino está lá do outro lado, esperando por quem tem a chave.
O que me deixa genuinamente assustado é a quarta falha.
Ah, o apodrecimento de links.
Exato.
O link rot.
É quando a ponte colapsa fisicamente e cai no abismo.
Lendo a pesquisa de base para a nossa análise de hoje, eu esbarrei num dado chocante de um
estudo da revista PLOS ONE de 2014.
Aquele estudo sobre as referências bibliográficas, né?
Esse mesmo.
Eles descobriram que um em cada cinco artigos acadêmicos contém referências que apontam
para links mortos.
20%, 20% da base do nosso conhecimento formal resulta em uma daquelas telas de erro 404 de
página não encontrada.
É um número que ilustra a exclusão literal da aresta no nosso grafo de conhecimento.
Pensem como isso acontece fácil.
Um domínio esquece de ser renovado.
Ou um servidor antigo é desligado no porão de algum departamento universitário.
Sim, ou um site apenas reorganiza as pastas internas sem criar os redirecionamentos adequados.
A informação original pode até estar viva em algum HD externo esquecido numa gaveta.
Mas a rota até lá quebrou para sempre.
A gente está construindo uma pirâmide de conhecimento onde um quinto dos tijolos da base
simplesmente virou pó.
É desesperador.
E isso nos leva ao quinto e último padrão de desconexão, que acho que carrega uma
ironia quase trágica, sabe?
O isolamento arquivístico é um ótimo ponto.
O artigo usa o exemplo do artigo digital do 11 de setembro, que é gerido pela Biblioteca
do Congresso dos Estados Unidos.
Que é, assim, o supra-sumo do arquivamento.
É um projeto com financiamento pesado, tecnologia de ponta, rigor extremo da arquivologia tradicional.
Como um projeto padrão ouro desses pode ser o grande exemplo de falha de alcançabilidade?
É irônico, mas acontece, porque ele foi construído como um silo impenetrável, sabe?
A arquitetura de dados desses arquivos de alta segurança costuma usar bancos de dados muito dinâmicos
e formatos de arquivo proprietários.
E esses formatos são péssimos para indexação externa.
Hum, então o Google não consegue ler o que tem lá dentro?
Exato. O motor de busca de uso diário não consegue engolir o conteúdo desse arquivo de forma eficiente.
Um cidadão comum que digita uma pesquisa casual sobre o 11 de setembro no celular
não vai tropeçar nesses documentos preservados.
Ou seja, se a pessoa precisa saber que o arquivo existe antes mesmo de começar a procurar por ele,
então ele não faz parte da rede viva de conhecimento.
Ele virou uma ilha fechada.
Efeito, uma ilha fechada.
A preservação foi um sucesso, mas a alcançabilidade pública é quase zero.
Bom, aqui é que a coisa fica realmente interessante.
Porque quando a gente olha para todos esses exemplos de falha,
desde os links apodrecidos até os grandes arquivos americanos isolados,
a nossa primeira reação, o instinto básico, é pensar assim.
Ah, precisamos de computadores melhores, de algoritmos mais complexos.
É o que todo mundo pensa, resolver tecnologia com mais tecnologia.
Exato.
Mas a nossa fonte subverte isso de um jeito genial.
O Flexion foca em sistemas que quase não usam tecnologia digital.
Sim, ele muda o foco bruscamente para o que chama de sistemas locais densos.
Estamos falando de comunidades religiosas tradicionais,
bairros antigos com histórias fortes,
guildas de artesãos.
Grupos que operam no analógico.
Totalmente.
Eles não têm servidores rodando em nuvem com múltiplas zonas de redundância.
Eles não emitem identificadores digitais permanentes para cada história que contam.
A preservação formal deles é praticamente inexistente.
Quase zero.
Mesmo assim, de forma incrível,
esses grupos mantêm uma continuidade de sentido,
uma memória semântica robusta,
através de décadas, às vezes séculos.
E o segredo deles é exatamente o que revela a grande falha da internet moderna.
Para quem está ouvindo, dá para visualizar isso através da imagem de uma floresta.
Toda essa nossa infraestrutura digital de ponta,
com os grandes buscadores globais,
opera como uma única rodovia asfaltada, gigantesca e perfeita, cortando a selva.
É uma rodovia incrivelmente rápida.
Muito rápida.
Mas, pensa bem, se uma árvore gigante cai no meio dessa estrada,
digamos que um servidor primário saia do ar,
ou um link fundamental apodreça.
Acabou.
A rodovia trava.
Ninguém passa.
O outro lado do conhecimento simplesmente desaparece.
E qual a diferença para essas comunidades tradicionais?
Elas funcionam como uma rede de centenas de pequenas trilhas de terra.
Uma rede orgânica espalhada.
Essa analogia é perfeita.
A beleza topológica dessa rede de trilhas
é que se uma tempestade bloqueia uma trilha,
as pessoas simplesmente dão a volta usando a trilha do lado.
O artigo chama isso de densidade redundante de caminhos.
Densidade redundante.
É ter várias rotas apontando para o mesmo lugar.
Exato.
Essas comunidades ancoram o conhecimento delas na tradição oral,
em rituais que se repetem periodicamente,
na própria arquitetura das ruas do bairro,
nas narrativas que os mais velhos passam para os mais novos.
Se o portador de um pedaço específico dessa memória falece,
o sistema não desaba junto com ele.
Não, porque existem dezenas de outras rotas,
outras pessoas e rituais apontando para aquele mesmo significado compartilhado.
A redundância salva a rede.
A descentralização extrema de como a gente percorre o caminho compensa a falta de um grande HD central.
Nós terceirizamos a navegação inteira da nossa vida digital para duas ou três ferramentas de busca gigantes.
Ficamos rápidos, sim, mas ficamos incrivelmente frágeis.
É um castelo de cartas.
E essa análise fascinante da resistência ao longo do tempo nos prepara para examinar o maior sistema de informação já criado pela uma idade,
aquele que não opera na escala de anos ou décadas, mas sim de milênios, os idiomas humanos.
Sem dúvida.
É a cartada final da análise do autor.
Ele propõe que a gente enxergue o idioma muito além do seu papel utilitário,
dessa comunicação diária que a gente está tendo aqui.
Tá, e o que seria um idioma, então, na visão de redes?
Um idioma é um mapa de navegação imenso para um campo semântico.
Aprender e manter um idioma vivo significa, na prática, manter acessíveis as chaves de leitura para tradições inteiras.
Quando uma língua desaparece ou quando uma nova língua é imposta, não é só uma troca de dicionário.
É uma reconfiguração massiva da infraestrutura de rede.
Nossa, isso fica muito evidente quando a gente analisa movimentos históricos profundos.
Podemos observar, por exemplo, o momento em que o idioma francês padronizado
substituiu os diversos dialetos regionais lá na França.
Aham, os patois locais.
Isso.
Ou como a língua inglesa reconfigurou territórios globais gigantescos devido ao processo histórico do colonialismo.
Ou a forma como o espanhol alterou completamente os sistemas complexos de conhecimento que já existiam na Mesoamérica.
E é importante frisar que o autor analisa isso tudo de forma bem imparcial,
apenas pela ótica puramente estrutural da teoria das redes.
Exatamente.
Sem juízo de valor político na análise estrutural em si.
O efeito mecânico da mudança de idioma é implacável.
Os hiperlinks para as tradições antigas são cortados,
mesmo que os códigos ou, sei lá, os textos em pedra sobrevivam fisicamente.
A capacidade das pessoas de alcançá-los mentalmente é destruída.
O texto em pedra se torna um documento perfeitamente preservado,
porém ilegível em um servidor desconectado.
A ponte cai, mas o inverso também ocorre de forma bem notável, né?
Com certeza.
O artigo traz o idioma árabe como um dos maiores exemplos de alcançabilidade já documentados na história.
14 séculos de alcançabilidade contínua.
É muita coisa.
Muita coisa.
Através de impérios caindo, guerras, enormes dispersões pelo mundo,
a estrutura do árabe manteve o acesso livre aos seus textos clássicos.
E a engenharia, por trás disso, dependeu justamente daquela trilha de terra redundante que a gente conversou.
A memorização em massa, os rituais.
Exato.
A repetição litúrgica contínua, uma educação clássica que não apenas guarda o livro na estante,
mas recita em voz alta e séculos e séculos ininterruptos de comentários acadêmicos sobre comentários anteriores.
Então, nesse caso, o significado daquelas ideias nunca foi um objeto trancado num cofre.
Foi uma rota, uma trilha repetidamente caminhada por milhões e milhões de pessoas ao longo do tempo.
Caminhada e recaminhada.
É isso que mantém a aresta viva.
Isso que tudo isso significa na prática.
Especialmente se a gente trouxer essa lente analítica para a gestão pública contemporânea,
para a política de hoje, o autor cita um caso institucional intrigante,
que é a famosa Carta da Língua Francesa.
Sim, a Charte de la Lange Française, promulgada em Quebec no final dos anos 70, em 1977.
Isso.
Geralmente, quando a gente vê políticas públicas desse tipo rolando pelo mundo,
a gente as encara puramente como movimentos de orgulho identitário,
sabe, de preservação cultural.
Onde é que a topologia de redes de computadores entra numa legislação assim?
Entra na compreensão genial da mecânica do atrito na rede.
Quando a lei de Quebec exige que as grandes empresas, o comércio e a educação
operem estritamente em francês,
ela funciona tecnicamente como uma restrição de alcançabilidade.
Hum, uma restrição de alcançabilidade?
Sim, ela cria uma condição de contorno jurídica, uma barreira,
forçando a manutenção contínua das arestas linguísticas.
Pensa na gravidade econômica e corporativa massiva da América do Norte ditando as regras.
É uma pressão enorme do inglês o tempo todo.
Exato. Sob essa pressão do mercado, a tendência natural de menor resistência
seria que os caminhos em francês apodrecessem por falta de uso diário,
assim como aqueles links num site desatualizado que a gente comentou.
Eles iam parar de ser clicados, na vida real.
Aham. Então a legislação atua como a manutenção periódica e obrigue desses hiperlinks culturais.
Ela garante que o custo de transação de usar o francês não fique alto demais,
porque se ficar, a rede local inteira pode colapsar e ser sugada em direção ao novezinho,
que é muito mais denso que seria o idioma inglês.
Caramba. É a mesmíssima física que opera na queda e na ascensão de grandes plataformas da internet,
só que rodando num sistema operacional formado por leis civis e interações sociais diárias nas ruas de Quebec.
É fascinante.
É uma lente completamente nova pra olhar as políticas linguísticas, né?
Com certeza.
Bom, juntando todas as peças dessa nossa longa travessia de hoje,
a gente foi desde fóruns online no Facebook, que mudam de nome do nada,
até o apodrecimento invisível de links acadêmicos
e a sobrevivência épica de idiomas antigos.
A grande pergunta que fica pra nós é
como é que a gente conserta essas pontes?
É o que todo mundo quer saber, né?
O Flaxleon não entrega apenas um diagnóstico apocalíptico do fim da nossa memória digital.
Ele deixa no artigo o que ele descreve como o requisito construtivo da memória do futuro.
Um manual de instruções. O que ele diz?
A solução exige que a gente pare de pensar nessas coisas de forma separada
e adote três posturas simultâneas na nossa infraestrutura.
A primeira é a persistência do nó.
Isso é o básico e a gente já faz super bem.
É garantir que a informação exista lá fisicamente,
seja no HD, na nuvem ou no papel.
Salvar o arquivo, basicamente.
Isso.
A segunda postura é a manutenção da aresta.
O caminho até o arquivo,
seja um hiperlink na internet,
uma tradição oral contada,
uma ficha num catálogo físico,
precisa ser continuamente limpo,
verificado e desimpedido.
O caminho precisa existir no presente.
Não adianta ter o link se o servidor desligou, claro.
E a terceira?
A terceira e talvez a mais complexa é a coerência do caminho.
O modo como a gente navega de um ponto ao outro
precisa continuar fazendo sentido lógico,
mesmo quando as eras e as plataformas mudam.
O significado de uma ideia não é estático.
Ele mora na relação dinâmica
entre quem pesquisa no presente
e o que foi escrito no passado.
E aplicar isso tem um impacto prático gigantesco
na forma como nós organizamos
o nosso próprio conhecimento individual,
não só as grandes infraestruturas.
Sim, na vida de quem está acompanhando a gente agora.
Quantas vezes a gente salva centenas de abas
nos favoritos do navegador
ou baixa dezenas de PDFs complexos para ler depois,
empilhando tudo numa pasta esquecida
na área de trabalho do computador.
Isso é apenas armazenar os nós.
É criar um cemitério de dados pessoais.
Totalmente inútil depois de uma semana.
Nós precisamos asfaltar constantemente
as estradas neurais e digitais
que vão permitir que a nossa versão do futuro
encontre aquilo que a nossa versão do presente
achou importante.
Exatamente.
O armazenamento passivo
cria apenas a ilusão de competência.
Dá aquela sensação de
Ah, eu baixei o livro,
então eu já sei sobre o assunto.
Sabe?
O que garante a utilidade da informação amanhã
é a velocidade e a precisão
com que os nossos caminhos internos
nos levam de volta até ela.
Sem a ponte mantida,
o destino não importa.
E essa constatação nos empurra
de forma bem intensa
para um pensamento final super urgente
para a nossa época.
Vamos lá.
Dependem desse esforço contínuo
de percorrer ativamente os caminhos,
de abrir a mata fechada com o facão
e conectar as ideias nós mesmos,
como é que a gente fica no nosso cenário atual
de inteligência artificial?
É uma provocação e tanto.
Porque nós estamos acelerando drasticamente
a terceirização desse esforço cognitivo, né?
A gente pede para as ferramentas
resumirem dezenas de artigos gigantescos,
extraírem só a conclusão final
e entregarem a resposta mastigada
para a gente num parágrafo.
A IA está basicamente fazendo o papel
de percorrer as arestas do grafo
no nosso lugar.
Exato.
Se são os algoritmos
que passam a caminhar pelos dados
e nós humanos paramos
de fazer o percurso mental
de cruzar os links,
será que as nossas mentes
não estão correndo risco
de se transformar
naquela enorme biblioteca inicial
que a gente descreveu?
Mas tragicamente isoladas de nós mesmos.
Nós perdemos o catálogo
da nossa própria curiosidade.
Fica essa provocação
para quem acompanhou
a nossa imersão de hoje.
Continuem desenhando
ativamente os próprios caminhos, pessoal.
A gente se encontra
na nossa próxima investigação profunda.